---
layout  : wiki
title   : Effective Java
summary : 자바 교과서
date    : 2019-02-01 14:54:11 +0900
updated : 2019-05-30 09:36:53 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}


# List
### [[ITEM14]] comparable 을 구현할지 고려하라. 
## 4장 클래스와 인터페이스
### [[ITEM15]] 클래스와 멤버의 접근권한을 최소화하라
### [[ITEM16]] public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라.
### [[ITEM17]] 변경가능성을 최소화하라.
### [[ITEM18]] 상속보다는 컴포지션을 사용하라
### [[ITEM19]] 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라.
### [[ITEM20]] 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라.
### [[ITEM21]] 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라.
### [[ITEM22]] 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라.
### [[ITEM23]] 태그 달린 클래스보다는 클래스 계층구조를 활용하라.
### [[ITEM24]] 멤버 클래스는 되도록 static 으로 만들어라.
### [[ITEM25]] 톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라.
## 5장 제네릭
### [[ITEM26]] 로 타입은 사용하지 말라.
### [[ITEM27]] 비검사 경고를 제거하라.
### [[ITEM28]] 배열보다는 리스트를 사용하라.
### [[ITEM29]] 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라.
### [[ITEM30]] 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라.
### [[ITEM31]] 한정적 와일드 카드를 사용해 API 유연성을 높여라.
### [[ITEM32]] 제네릭과 가변이수를 함께 쓸때는 신중하라.
### [[ITEM33]] 타입안전 이종 컨테이너를 고려하라.
## 6장열거타입과 애너테이션
### [[ITEM34]] int 상수 대신 열거 타입을 사용하라.
### [[ITEM35]] ordinal 메서드 대신 인스턴스 필드를 사용하라.
### [[ITEM36]] 비트필드 대신 EnumSet 을 사용하라
### [[ITEM37]] ordinal 인덱싱 대신 EnumMap 을 사용하라.
### [[ITEM38]] 확장할 수 있는 열거 타입이 필요하면 인터페이스를 사용하라.
### [[ITEM39]] 명명패턴보다 애너테이션을 사용하라.
### [[ITEM40]] @Override 애너테이션을 일관 되게 사용하라.
### [[ITEM41]] 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라
## 7장 람다와 스트림
### [[ITEM42]] 익명클래스보다는 람다를 사용하라.
### [[ITEM43]] 람다보다는 메서드 참조를 사용하라.
### [[ITEM44]] 표준 함수형 인터페이스를 사용하라.
### [[ITEM45]] 스트림은 주의해서 사용하라
### [[ITEM46]] 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라.
### [[ITEM47]] 반환타입으로는 스트림보다 컬렉션이 낫다.
### [[ITEM48]] 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라.
## 8장 메서드
### [[ITEM49]] 매개변수가 유효한지 검사하라.
### [[ITEM50]] 적시에 방어적 복사본을 만들어라.
### [[ITEM51]] 메서드 시그니처를 신중히 설계하라.
### [[ITEM52]] 다중정의는 신중히 사용하라.
### [[ITEM53]] 가변인수는 신중히 사용하라.
### [[ITEM54]] null 이 아닌, 빈 컬렉션이나 배열을 반환하라.
### [[ITEM55]] 옵셔녈 반환은 신중히 하라.
## 9장 일반적인 프로그래밍 원칙 
### [[ITEM57]] 지역변수의 범위를 최소화 하라.
### [[ITEM58]] 전통정인 for 문 보다는 for-each 문을 사용하라.

