---
layout  : wiki
title   : THE_NATURE_OF_SOFRWARE_DEVELOPEMENT by 론 제프리스
summary : 간결하게, 가치있게, 하나씩 완성하기 
date    : 2020-06-27 19:25:58 +0900
updated : 2020-06-28 09:38:28 +0900
tag     : book
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# Contents
Part1 가치를 이루는 것들
Part2 메모와 에세이 


## Part1 가치를 이루는 것들
**가치**는 우리가 원하는 것이다.
소프트웨어를 배포할 때 비로소 가치는 생겨난다.
가치있는 부분으로 나누어 배포하는 것은 어떨까?!
각 피처는 제품에 조금씩 가치를 더한다.
작고 가치 있는 피처를 자주 배포할때 최고의 가치를 얻을 수 있다.


프로젝트를 진행할때 가장먼저 알아야 하는 것은 바로 마감일정입니다.
일반적으로 분석, 설계, 코딩, 테스트의 과정을 거친다.
나쁜 것을 프로젝트가 계획대로 가는 일은 정말 드물다는 것이다.
모든 피쳐를 가질 수 있다는 사실을 너무 늦게 깨닫는다.
모든 피처를 한꺼번에 계획하고 개발하는 일은 모두를 힘들게 한다.
처음주터 여러 배포일정을 계획하라. 
배포일정을 여러 번으로 계획하면 가치를 빨리 전달할 수 있고프로젝트를 관리하기도 쉽다.

우리는 피처라는 작은 부분에서 가치를 얻기 원한다. 
가치에 기초를 두고 피처라는 관점으로 프로젝트를 진행할 때 성공할 수 있다.
그렇다면 어떻게 개발팀을 구성해야 할까?!
답은 간단하다, 작은 개발팀을 여럿으로 구성하는 것이다. 그러나 쉽지않다.
투입할 수 있는 전문가가 그리 많지는 않습니다.
따라서 학습공동체를 만들어 훈련해야 한다.
전문가는 단지 전문가이기 때문에 높은 연봉을 받는 것이 아니다. 그들이 다른 사람을 전문가로 이끌수 있어서 그런것이다.

계획은 쓸모없을 때가 많습니다. 하지만 동시에 없어서는 안될 부분입니다.
보통 1~2주를 하나의 주기(스프린트)로 개발을 진행하며 각각의 피처는 (사용자스토리) 2~3일 정도
작업할 분량일때 가장 좋은 결과를 낼수 있습니다.
업무량을 개인별로 추정하는 것은 권하지 않는다. 개인이 아닌 팀 전체를 이해하고 팀이 할수 있는 양을 추정해야한다.
이일은 추정을 정확히 하고자 하는 것이 아닙니다. 일관된 속도로 수행하기 위한 것이다.
자주 계획하고 다음에 할 일을 정하세요. 과욕은 금물입니다.

피처단위로 개발하는 제품은 더나은 가치를 제공합니다.
짧은 주기마다 작지만 완전한 제품을 완성하라.
가장 높은 가치를 가진 피처를 먼저 개발하라.
테스트-수정 과정이 완료단계에서만 있어서는 안됩니다.
제품이 성장할 때마다 설계를 확장하고 개선해야 합니다.

버그는 마치 바퀴벌레와 같다. 버그 하나를 발견했다는 것은 이미 수많은 버그가 있을수 있다는 말이다.
오직테스트 많이 결함을 최소화하는 방법입니다.
개발주기가 끝날때 마다 반드시 비지니스 테스틀르 수행합니다.
### PART1 요약
* 가치는 우리가 원하는 것입니다. 피처들은 가치를 전달하죠. 피처들을 빨리 보여줄수 있다면 그만큼 가치를 얻을 수 있습니다.
* 가치를 기준으로 프로젝트를 관리하는 방법이 가치를 전달하지 못하는 산출물이나 일정으로 관리하는 방법보다 낫습니다.
* 피처 개발을 계획하기는 매우쉽습니다. 필요하다면 프로젝트 추정도 괜찮은 방법입니다. 어제의 날씨 방법에 따라 해야할 작업을 선별하는 것도 좋습니다.
* 1~2주의 짧은 개발 주기마다 작지만 완전히 돌아가는 제품을 개발해야만 합니다. 이제품은 항상 올바르게 작동해야하며 훌륭한 설계를 가지고 있어야만 하죠
* 개발자는 반드시 실제로 작동하는 피처들을 배포해야 합니다. 제품은 반드시 올바르게 테스트해야합니다. 비지니스 측면에 있는 사람과 개발자는 테스트에 시간을 투자해야 합니다. 제품은 항상 올바르게 설계되야 하며, 개발자는 항상 훌륭한 설계를 유지해야만 합니다.

자 이제 작동하는 소프트웨어를 보여주세요

## Part2 메모와 에세이




# 결론

